## 2. 命名规范   


命名规范是一种约定准则，应用程序开发者应遵循这些规范来在整个应用程序中编写易懂可读的代码。如果团队不遵循这些规范，可能会编写出难以阅读和理解的程序代码。

### 2.1 一般命名原则

-   字符集在26个英文字母、0到9的阿拉伯数字和下划线之中。Java中类、字段、方法、变量、常量尽量用字母表达，没有特别的理由不要用任何的其他字符；不要用前导下划线，也不要在命名的末尾用下划线；尽量不要使用拼音,禁止拼音和英文混用。

-   命名需要有一定的意义，可以体现代码的特征、含义、用途，使命名在一定程度上是自描述的。

-   Java中常用到的命名规则主要有：首字母大写的大驼峰（UpperCamelCase）命名，首字母小写的小驼峰（lowerCamelCase）以及全部大写下划线分割单词。通常约定，类一般采用大驼峰命名，方法和变量使用小驼峰命名，常量和枚举中使用大写下划线命名。

-   尽量不要和jdk或者框架中已存在的类重名，也不能使用java中的关键字命名。

-   妙用介词，如for(可以用同音的4代替), to(可用同音的2代替), from, with，of等。如类名采用User4RedisDO，方法名getUserInfoFromRedis，convertJson2Map等。

-   命名尽量的短，如果命名太长，可以采用别名的方式，或者缩写来简化命名。缩写应遵循一定的原则，且在整个项目中维护这些缩写的意义，名称缩写的规则（对于类名、字段名、变量名称、模块名称等适用）：

1.  删除所有的原音字母，压缩重复字母。如button,缩写为btn，

2.  如发生命名冲突，则在某一缩写中保留原音。如batton,为了不与button冲突，缩写为batn。

### 2.2 文件目录、包名

-   文件、目录命名需要有一定的意义，尽量简短，需符合各种主流操作系统的要求,如不使用空格、不以”.”开头、不使用过长的文件名，文件、目录命名不能用中文。

-   推荐文件夹命名采用规范：全部英文字母小写方式，多个英文单词以中划线分隔。例如：项目命名spring-cloud，sping-cloud-config，spring-cloud-config-monitor。子目录当有复数结构时采用复数命名法，多个单词时以中划线分隔。例如：scripts, styles, images, docs，data-models。

-   包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英文单词或者多个单词自然连接。包名统一使用单数形式，如果类命有复数含义，则可以使用复数形式。以“com. 公司名称缩写” 开头， 具体格式：**包名 := com.\[chp/sgcc/sgitg\].\[项目英文缩写/组件英文缩写\].\[子包名\]。**

> com := 常量， 表示商业。  
>
>sgitg := 表示信通产业集团。  
>
> sgcc := 常量， 表示国家电网公司。  
>
> 项目英文缩写 := 项目英文缩写名称。
>
> 组件英文缩写 := 组件英文缩写名称。
>
> 子包名 := 子包/子模块名称， 由项目组自行定义。
>
> 注意：如果有特殊情况，可不完全遵从以上命名规范。

### 2.3 类与接口命名

-   类名通常使用名词或名词短语，类名使用大驼峰命名法：每个单词的首字母大写，其余字母小写（特殊字除外如URL）。但以下情形例外： BO /DTO / VO / PO。

-   接口名除了用名词和名词短语以外，还可以使用形容词或形容词短语，如Cloneable，Callable等，表示实现该接口的类有某种功能或能力。

-   有些类名使用不同的前缀/后缀表达额外的意义，举例如下表：

|              |                                                           |
|--------------|-----------------------------------------------------------|
| **特殊意义** | **前/后缀约束**                                           |
| 基类/抽象类  | Base或Abstract作前缀                                      |
| 工具类       | Utils作后缀                                               |
| 测试类       | Test作后缀                                                |
| 异常类       | Exception作后缀                                           |
| 设计模式相关 | Factory、Builder、Adapter等做后缀                         |
| 特定处理类   | Handler、Validator、Event、Listener、Job、Wrapper等做后缀 |
| 类分层命名   | Controller、Service、ServiceImpl、Dao等作后缀             |
| 模型相关     | BO 、DTO、VO 、PO等作后缀                                 |

### 2.4 常量命名

-   所有的字符都必须大写。采用有意义的单词组合表达，单词与单词之间以“\_”下划线隔开。

-   程序开发中最好不要直接对literal（字面量）进行工作，最好引入常量方式应用；只有在特别的情况下才能使用， 如在for循环中初始化变量时可直接用-1,0,1这些常量。

例：  
```
public final int MAX\_SIZE = 120;

public final int MAX\_WIDTH = 100;

public final String PROPERTY\_NAME= "menu" ;  
```      
### 2.5 变量命名

-   变量的命名采用小驼峰命名法，包括实例变量，静态变量，函数参数的命名。

-   变量名应简短且富于描述，采用有符合问题域意义的单词或单词组合。第一个单词全部小写，后续的每个单词采用首字母大写，其余小写(特殊单词除外，如URL)。

-   命名尽量简短，不要超过16个字符。

-   POJO 类中布尔类型的变量，不要加is前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。

-   除了生命周期很短的临时变量外，避免采用单字符作为变量名，实例变量的命名不要用单字符。常用的单字符变量如整型用 i、j、 k、 m、 n字符型用c、d、 e，坐标用x、y、z。

-   避免在命名中采用数字，除非命名意义明确，程序更加清晰，对实例变量的命名中不应该有数字。

### 2.6 方法命名

方法命名多数为动词结构，采用小驼峰命名法。和类名不同的是，方法命名一般为动词或动词短语。好的方法名一般能通过命名获知该方法实现的功能。

-   采用有符合问题域意义的单词或单词组合。第一个单词采用小写，后续的每个单词采用首字母大写，其余小写（特殊字除外如URL），没有特别理由不用下划线作为分隔符。

-   在Java中对属性方法命名遵循JavaBean的标准：

    1.  getter方法：　get+属性名, 对boolean型采用is+属性名，有些特定的属性名用has, 用can代替is

    2.  setter方法：　set+属性名

&nbsp;
-   构造方法的命名与类名一致

-   方法命名举例：

|                    |                  |                        |
|--------------------|------------------|------------------------|
| **动词**           | **意义**         | **举例**               |
| create             | 创建             | createOrder()          |
| read               | 读取             | readUserName()         |
| delete             | 删除             | deleteOrder()          |
| update             | 更新             | updateCommission()     |
| init或则initialize | 初始化           | initializeObjectPool   |
| prepare            | 准备工作         | prepareOrderList()     |
| copy               | 复制             | copyCustomerList()     |
| send               | 发送某消息或事件 | sendOrderPaidMessage() |
| find               | 查找对象         | findNewSupplier()      |

